---
layout: post
title: "SXSW2015 방문 후기 - JAMIT"
---

삼성전자에서 시작된 JAMIT 팀이 SXSW 2015 행사에 나갔음   
CLAB 중 한개의 과제로 시작했고, 작년 7월에 시작해서 지금 9개월 정도 진행.  
9개월간 했던 것들에 대해 사람들의 피드백을 받기 위해  SXSW에 나가게 됐음.  

**jamit?** 
- 바이올린을 쉽고 재밌게 배우는 솔루션. 을 개발하기 위한 팀.
- 바이올린에 달린 IoT기기로 활의 움직임, 현의 떨림, 악보와의 정확도를 측정해서 모바일 앱에 뿌려줌. 
- "기술을 통해 인간과 음악을 가깝게 한다"" 라는 모토를 가지고 있음. 

바이올린 경력 무. 음악에 대한 열정으로 시작.  
처음엔 성신여대 음악 교육학과를 찾아갔음. 바이올린을 쉽고 재밌게 배우는 것에 촛점을 뒀기 때문.

9월 : 작년 메이커페어 코리아(9월)에 나갔음.  
- 은박지를 입히고 아두이노를 달아 터치를 하면 음악이 연주되게 하는 거였는데, 메이커페어에서 피드백을 받아 방향 선회. 

10월 : 서울대 교수한테 요청했는데, 그쪽 연구방향이랑 비슷하다며 거절당함.

11월 : 자세를 교정한다고? 왜 하필 바이올린이지? 그 기술로 골프는 어때? 바이올린이 자세가 중요했나? 라는 반응들.

그래서 SXSW에 나감. '미국은 좀 다르겠지' 라는 생각.
컨셉을 개발한지 2개월밖에 안된 시간이라 전시회 전날까지도 개발. 
- 전시회 장에서 준비하는데 페어링을 하려고 보니 BT 장치가 너무 많이 나오더라. 우리끼리 개발할 땐 몇개 없었는데 다른 부스들도 IoT 장비들이니깐. 그래서 그 자리에서 BT 페어링하는 부분 코드를 다 수정함. 필요한 것들만 뜨도록.
- 메이커페어 나갔던 경험이 바탕이 되었음. 사람들이 관심을 많이 보여주더라. 한국과는 달랐음.  
- 끝난 후에 "Most wonderful technologies" 라며 뉴욕타임즈에도 나옴. 

운이 좋았던 것이지 돈이 될거라고 생각은 아직도 안함.  
우리나라에선 바이올린은 오케스트라 등이 아니면 어려운 악기라서.  
그래도 미국에서는 되겠구나 싶었음. 돈은 안되더라도.  

관심은 일단 받았고, 사용자에게 실제 도움이 되는지를 알아보기 위해 군산의 학교에 찾아갔음.  
- 아이들이 바이올린을 어렵게 배워서 너무 싫어하는 악기라고 했는데, jamit을 들고가서 하니 재밌어서 좋아했음.  


**SXSW** 
- 메이커페어같았음, 완성된 제품보다 진행 중인. 그래도 가져오는 사람, 그걸 사가려는 사람들이 많았음. 컨셉이 커뮤니케이션되는 정도면 ok.  
- 생각보다 오스틴에 가려는 사람이 많음. 그러니 비행기티켓과 숙소는 미리 준비해야 함.  
- 전시를 하려면 행사와 계약된 곳은 비싸니 직접 준비하거나 다른 업체를 컨택하는 것도 방법. (옆에 부스 하나 4천만원 들었다고)  
- jamit이 참여했던 호텔의 tradeshow는 전체의 1/20 규모. 각 호텔마다 컨셉을 주고 tradeshow도 주제 별로 전시를 한다고. 그러니 가기 전에 어딜 참여할지 알아보고 가면 좋겠다.   
- 스타트업들이 많이 참여하니 그냥 앞에 나와서 내가 뭘 만들었는지 말할 수 있는 공간이 있다고.   
- 주변 카페도 전시용으로 사용.  
- 한국인은 없고 일본, 중국인들은 좀 있었다.  
- 텍사스 오스틴이 젊은 도시로 탈바꿈하고 있다고.  
- 오스틴 모 대학에 계신 분의 도움을 많이 받았다고. 팀원 중에 영어를 잘하던 사람이 있었는데 갑자기 빠져서 통역을 알아보던 중에 텍사스의 한인 학생회에 글을 올려서 바이올린 연주 가능한 유학생을 찾았음. 바이올린 전공이었고, 오스틴 주립대 학생이어서 일주일동안 함께 재밌게 전시했다고.  


**질문**
* 회사에서 메이커페어나 SXSW에 나가는걸 찬성했나?
- CLAB은 정말 그냥 냅둔다. 
- 우린 사고를 많이 치던 침. 먼저 선수를 쳐버리니 손을 못쓰더라. 
- 처음에 계획을 짜서 내라길래 '전시회 구경가자!' 했던게 씨앗이 됨. '그때되면 뭔가 나왔을텐데 우리가 나가지 뭐!' 한 것이 발단. 그리고 처음에 세웠던 계획을 바꿀 시간이 없었음. 그래서 나가게 됨. 

* 바이올린을 선택한 이유? 보통은 내가 잘 아는걸 선택하게 마련인데. 
- 바이올린 어렵다며? 우리 기술있는데 쉽게 만들지 모. 에서 시작. 
- 음악이 가지고 있는 가치에 대해 생각하게 됐음. 아이들 정서 함양 등. 살다보니 물질주의에 빠져 음악은 소비/향유로 지나가고, 이어폰으로 들으며 간접적으로 음악을 접하는데 인간은 원시시대부터 음악을 즐겼었다. 그래서 이 부분을 솔루션에 녹여내고 싶었다. 
- 바이올린은 사람의 호흡과 가장 흡사하다고 한다. 사람의 감정을 표현하는 능력이 뛰어나다고. 호흡처럼 짭고 길게, 깊고 얕게. 그래서 이런 감정을 치유할 수 있는 악기여서 선택하게 됐음.
- 인간과 음악을 기술로 가깝게 라는 모토, 그리고 아무도 바이올린을 가지고 시도하지 않았기 때문에 선택하게 됐음. 기타는 누가 만져도 비슷한 소리가 나지만 바이올린은 같은 위치를 잡아도 다 다른 소리가 난다. 
- 기타는 이미 너무 많은 사람들이 시도하고 있다. 

* 과제관리하는 사람들의 인풋은?
- 없었다.
- 회사가 바이올린 사업을 안하니까 관심이 없었던거라고... 

* SXSW의 submodule로 SXSW edu가 있는데, 왜 특정 주제가 있는 edu가 아니고 더 큰데로 갔나? 
- 교육이지만 음악이라는 것이 더 큰 주제이기 때문에.
- interactive 안에 music gear가 바로 시작해서 거기 하고싶었지만 거긴 참여 조건이 프로토타이핑을 내야하는거라서. 그래서 tradeshow에 참여함.

* 특정 시점으로 돌아간다면 돌아가고싶은 시점?
- 시작 시점으로 돌아가고싶다. 더 놀고싶음. 
- 시작할 때 클래식 공연을 매달 가자고 했었음. 

* 현재 맞닥뜨리고 있는 위기?
- 현재 3개월밖에 남지 않아서, 사고를 더 치냐 원래 조직으로 돌아가냐 중에 선택해야 함. 
- 이미 팀 이름을 글로벌하게 알린 상태라서 상품화하자고 하니까 사고를 더 친다고 하면 계약을 하는걸텐데, 그럼 누군가가 책임을 져야하니 고민이 됨.

* 메이커페어 나가면서 지적재산권에 대한 고민은 없었나?
- 어떤 컨셉을 구현하는 것에 대한 것이 지적재산권에 걸릴거고, 우리가 알미늄 호일을 붙인게 그것일 듯. 
- 그 당시에 개발을 하면서 참가했었지만, 참가기간 내에도 완성이 안될 것 같아서 컨셉적인 것만 보여주자 해서 알미늄 호일로 대체한 것이고 그걸로 메이커페어를 진행하면서 지적재산권에 대한 고민은 좀 덜었다.

* 3년간 6만 대가 전부일 것이라 예상. 그래서 우리나라에는 타산이 안맞다고 생각해서 상품화를 해도 해외에 먼저 출시하고 역으로 들여오지 않을까 함. 












